2018年12月20日19:09，来源于应急管理部
    9月18日8时，国家减灾委、应急管理部针对今年第22号强台风“山竹”给广西壮族自治区造成的严重影响，紧急启动国家Ⅳ级救灾应急响应，应急管理部前期派出的工作组就地转为国家救灾应急响应工作组，赶赴受台风影响最为严重的广西玉林等地实地查看灾情，全力指导和协助地方开展应急救灾各项工作。
　　据广西壮族自治区民政厅报告，今年第22号台风“山竹”（强台风级）于16日17时在广东登陆后，于23时前后移入广西境内，并给玉林、贵港等地带来强风暴雨。截至18日8时统计，台风造成全区12市44个县（市、区）49.7万人受灾，因灾失踪1人；农作物受灾面积37.8千公顷；倒塌房屋276户653间，严重损坏房屋153户446间，一般损坏房屋907户2766间；直接经济损失1.4亿元。灾害发生后，广西壮族自治区减灾委、民政厅于17日18时将自治区Ⅳ级救灾应急响应紧急提升至Ⅲ级，向玉林等地重灾区派出工作组，及时下拨救灾款物，支持做好受灾群众生活保障工作。目前，灾区各项救灾工作正有序进行。
2018年09月27日14:21，来源:人民日报 
    人民日报连线评论员：应急能力离不开日常积累 
    何鼎鼎：不久前，今年第22号强台风“山竹”来袭，对此，国家减灾委、应急管理部紧急启动国家Ⅳ级救灾应急响应。广东、广西等地也提前部署、积极应对，在灾害面前展现了有条不紊的应急管理能力。应急管理不易。但它不是选择题，而是必答题。今年夏天，上海也受到4个台风影响，3个直接登陆，十足考验了上海防汛防台风的应急管理水平。
    朱珉迕：确实。从风险点预判、气象预警到基础设施排查、人员转移安置、应急管理措施配套，包括信息滚动发布等等，每一次极端天气，都是对城市管理水平的综合性大考。更重要的是，一次大考过关，并不保证每次都能过关，各类极端天气和安全风险还会给我们提出新的挑战。这也是风险社会的一种常态，要求我们随时能够进入应急管理状态，并迅速给出有效对策的能力，与各种潜在风险抗衡。
    何鼎鼎：应急处置能力是国家治理能力的重要组成部分。历史地比较，今天应急处置能力比以前更强了，也有了更多制度性解决方案。比如，今年4月16日挂牌成立了应急管理部，“统一指挥、专常兼备、反应灵敏、上下联动、平战结合”，改变了以往应急管理中资源分散、条块分割、各自为政的局面。你怎么看待这样的变化？
    朱珉迕：成立应急管理部解决的是牵头问题，牵头的本意就是能够带动各方形成合力来解决问题，但牵头不等于包办。其实，今天应对各类风险问题，没有一个部门能“包打天下”。“头部”清醒，指挥更得力了，还需要“四肢”配合。刚刚看到一个消息，应急管理部强调，“每一次台风到来前都要立即启动会商”，各级安监、消防部门要进一步加强与水利、气象、国土、海洋等部门的协调联动，完善重大汛情雨情灾情滚动会商机制，这其实是在推动全社会形成应急管理的更强合力。
    我们常说“人努力，天帮忙”，最短时间内做好充足的应急准备，在各个环节高效动员、恪尽职守，那么即使是台风正面登陆，也能将风险降到最低。今年上海几次迎战台风，除了专业防汛部门外，各区、街镇的负责人和大批基层干部，都是通宵值班，交警、环卫工人等特殊岗位也都处于高度应急状态。这一个个环节联结起来，才能构成一张安全之网。但凡稍有疏漏或侥幸，可能就会出问题。
    何鼎鼎：社会运行的不确定性在增加，恰恰需要把风险想得更深入些。安全领域有个概念叫“安全冗余”，就是对可能的风险做出制度性防御，用多重备份来增加系统可靠性。城市管理，同样要增加安全冗余。交通运输业也好，各类企业也好，都要多几道安全防线，多几分安全防范。这也是提升城市精细化管理能力的题中之义。
    朱珉迕：紧急时刻的表现，源于日常的工作水平，这是数次极端天气给我们带来的深层启示。应急管理能力固然无比重要，但光靠应急，没有平时功夫的支撑，城市的运行系统和一些敏感点的决策系统，都难免显得脆弱。突击检查空调外机、户外广告牌等高空易坠物固然是每次台风前的必修课，但同时我们也必须承认，再怎么突击，有限人力在极短时间里也不可能面面俱到。如何减少漏洞？还是得靠平时的精耕细作、未雨绸缪、防患于未然。平时功夫够深，极端时刻才能应对从容，至少能在可控的范围内把损失风险降到最低。进一步说，应对极端天气“不怕兴师动众、不怕劳民伤财、不怕十防九空”的态度，不是真的不计成本，恰恰是通过防在前面减少损失，真正降低社会运行成本，守护我们的家园。
2018年09月19日23:12，来源:新华社 
    应急管理部：“山竹”与往年强度相近台风相比造成损失最少 
    新华社北京9月19日电(记者叶昊鸣)记者19日从应急管理部获悉，与路径相似、强度相近的2008年“黑格比”、2015年“彩虹”、2017年“天鸽”相比，今年台风“山竹”造成的死亡失踪人数、倒塌房屋数量、直接经济损失均为最少。
    据应急管理部有关负责人分析，这次灾情有以下特点：一是死亡失踪人数明显减少，分别较“黑格比”“彩虹”“天鸽”减少41人、18人、26人，造成了较少的人员伤亡，较3台风均值减少82.5%；二是倒塌房屋数量明显减少，分别较“黑格比”“彩虹”“天鸽”减少3.97万间、0.87万间、0.07万间，较3台风均值减少92.6%；三是直接经济损失明显减少，分别较“黑格比” “彩虹”“天鸽”减少80.3亿元、247.1亿元、237.3亿元，较3台风均值减少78%。
    这位负责人介绍，截至19日11时，台风“山竹”已造成广东、广西、海南、湖南、贵州、云南6省(区)328.9万人受灾，6人死亡，1300余间房屋倒塌，直接经济损失53亿元。
    这位负责人表示，截至19日15时，广东、广西、海南、湖南、贵州、云南6省(区)消防部队共营救2460人、疏散转移1.17万人。处置警情3193起，出动车辆、舟艇4604 辆(艘)次。
    这位负责人表示，目前受台风“山竹”影响地区已恢复通航通行和复产复工复课，但暴雨、大风等灾害性天气仍将持续影响部分地区，之前过境地区也有可能发生山洪、滑坡等地质灾害，抢险救援任务仍然繁重。应急管理部要求，继续保持应急备战状态，加强会商研判和调度指挥，现场救灾工作组继续驻守指导地方防汛抗洪和减灾救灾工作。
    
2018年09月17日16:25，来源:中新网 
    强台风“山竹”袭击港澳台 港珠澳大桥无恙 
    强台风“山竹”16日17时在广东台山海宴镇登陆，成为今年以来登陆中国的最强台风，港澳台地区均遭重创。针对网上不断有人担心“港珠澳大桥无法承受17级台风山竹”的说法，中国气象局已在官方微博辟谣。港珠澳大桥管理局局长朱永灵亦表示，现场情况一切正常。
    【香港：全城戒备 港珠澳大桥无恙】
    香港天文台于14日晚发出1号戒备信号，“山竹”当时距香港1000公里开外，成为历来中心距离香港最远的“1号风球”。
    16日上午，香港天文台发出10号飓风信号及红色暴雨警告信号，香港露天段铁路及港铁巴士服务均已暂停，多处道路出现水浸及塌树封路状况，受损较重。
    此外，暴风雨还导致香港多地出现窗户爆破事故，16日清晨8时许，将军澳日出康城领都5座一高层单位的睡房，大玻璃窗突然爆裂，窗帘被吹跌，玻璃碎片散落一地，杂物被强风吹起，屋内一片狼藉。网上还有片段显示，整幢大厦被吹至摇晃。
    另有位于红磡的商厦海滨广场办公室玻璃幕墙被强风吹毁，室内的杂物及文件等随玻璃渣一同破窗而出，散落一地。附近有目击市民表示，大厦每15分钟掉落一块大玻璃，目测有70至80个办公室玻璃被吹毁。
    针对“山竹”导致的受损及救援情况，港府各部门也即时跟进统计，截至16日下午5时，特区政府1823电话中心收到179宗塌树报告；医院管理局表示，共213名市民，分别为117男96女，在风暴期间受伤，前往公立医院急症室求诊；渠务署确认26宗水浸个案；土木工程拓展署及地政总署未有收到山泥倾泻报告。
    此外，香港民政事务总署统计，截至16日下午6时，在各区共开放48个临时庇护中心，共有1219人入住。
    针对网上不断有人担心“港珠澳大桥无法承受17级台风山竹”的说法，中国气象局官方微博16日辟谣称，“山竹”进入南海后风力已削弱，港珠澳大桥所在区域将于台风登陆前遭遇最大风力，大约14级至15级左右。而桥梁专家表示，港珠澳大桥设计建设能抵抗16级台风。
    港珠澳大桥管理局16日有83人驻留，其中东西人工岛分别21、31人，主要为监控、救援、应急用电及排水保障人员。港珠澳大桥管理局局长朱永灵说，现场情况一切正常。
    【澳门：海陆空交通瘫痪 特区政府充分应对】
    强台风“山竹”肆虐澳门逾24小时，澳门气象局16日上午11时发出10号风球。“山竹”风力强劲夹带暴雨，引发海水倒灌，最高级别黑色风暴潮警告同时生效。狂风暴雨，高层大厦摇晃，对外口岸及海陆空交通瘫痪，内港及低洼地区大面积严重水浸，较一年前的“天鸽”毫不逊色。10号风球悬挂9小时，是自1968年以来最长。
    由于澳门16日凌晨2时已发出8号风球，凌晨1时起，关闸、跨境工业区边境站和路凼城边境站等珠澳陆路口岸全面关闭，3条澳凼跨海大桥亦在8号风球后全面禁止行车。15日晚10时起，澳门往香港客轮已停航，国际机场航班亦取消。“山竹”令澳门海陆空对外联系及内部交通全面瘫痪，码头及机场均有旅客滞留。
    居住在筷子基的黄女士则对去年的“天鸽”风灾仍旧心有余悸，“整栋楼在摇晃，停水停电，上下楼需要爬17层楼梯”，黄女士回忆道，“今年特区政府已经做好充分的应对措施，我自己也备了3天的干粮及饮用水，希望能够平安度过。”
    据报道，“山竹”风力强劲，10号风球期间，不少高层大厦住户均感到大厦有明显摇晃，由于有去年“天鸽”的经验教训，各区出现大厦爆窗、水浸车、地库停车场水浸等情况明显比“天鸽”减少，商户及早加设的挡水闸发挥效用。
    此次“山竹”来袭，澳门民防中心录得180多起事故，共18人受伤，2家医院及卫生中心共接收17名伤者，有15人为澳门本地居民，2人为内地居民。近1200人到16个避险中心暂避，救援人员助5600多人撤离。
    “山竹”吹袭澳门期间，澳门特区行政长官崔世安5度坐镇民防行动中心的跨部门工作会议，并统筹部署应对台风“山竹”的工作。特区政府亦将在风球解除后，立即开展清障等工作，尽快恢复社会秩序，让居民重过正常生活。
    【台湾：台风擦边仍掀起狂风巨浪 致民宅毁坏】
    台湾“气象局”恒春气象站称，强台风“山竹”300公里的暴风圈外围16日掠过恒春半岛，带来8至10级阵风。
    16日上午，暴风圈外围擦过鹅銮鼻南方海域，在海岸掀起逾4米高巨浪，恒春半岛一早只有小雨，上午9时突然出现狂风暴雨，时雨量35至50毫米不等，并刮起10级强阵风，10时后雨势和风势减缓；短暂1小时狂风暴雨的恐怖场景，让恒春人心惊胆颤，终于见识到“山竹”的强大威力。
    受“山竹”影响，小琉球的渔港受损不少，不仅传有紫外线灯杆断裂，漂流木堆积的情形更是严重，而台风虽远扬，但长浪未止，16日不仅小琉球观测到5.5米的长浪，东港码头也出现1楼高的浪花。
    此外，台东尚武村亦受到台风“山竹”外围环流影响，遭龙卷风横扫，许多民宅屋顶全毁。一家海产店监视器录到当时的恐怖画面。
    该店老板吕涂葛说，15日下午2点半左右，他与儿子在店内突然听到“轰隆”巨响，不到3秒，连叫都来不及叫，屋顶就飞走了，1艘橡胶筏在他面前飞过。据了解，店家损失、整修至少得花百万元新台币，起码要停业1个多月。
    台东县农业处长许瑞贵表示，尚武渔港内渔船半沉1艘、渔筏全毁18艘，概估损失1000万新台币。
    
2018年09月16日14:59，来源:新华社 
    台风“山竹”在菲律宾已致25人死亡 
    新华社马尼拉9月16日电（记者袁梦晨）据菲律宾媒体16日报道，台风“山竹”在菲律宾造成的死亡人数已上升至25人，另有2人失踪。
    菲律宾GMA新闻网当天援引负责指挥应对“山竹”救灾工作的菲总统政治顾问弗朗西斯·托伦蒂诺的话报道说，目前台风在菲北部已造成25人死亡，其中受灾较为严重的吕宋岛山脉区有20人死亡，新比斯开省有4人死亡，伊罗戈区有1人死亡。另外在山脉区还有2人失踪。造成伤亡的主要原因是“山竹”引发的洪水和山体滑坡。
    台风“山竹”当地时间15日凌晨1时40分左右在吕宋岛东北部的卡加延省登陆，给菲北部带来狂风暴雨，包括首都马尼拉在内的多个城市出现严重积水。
    据菲律宾国家减灾委员会介绍，截至16日清晨，“山竹”在菲北部引发超过50次山体滑坡，一些主要道路因此中断。
    据菲政府统计，目前共有超过500万菲律宾居民因“山竹”受灾，其中约13万居民已转移到安全地点避难。
    菲律宾气象局表示，“山竹”已于15日晚离开菲律宾，但受台风后续影响，未来数日菲北部仍有可能出现强降雨。
    
2018年09月18日23:57，来源:中新网
    台风“山竹”已造成中国5人死亡1人失踪 
    中国应急管理部18日晚间发布台风“山竹”灾情及救援救灾情况。截至18日17时，台风“山竹”已造成广东、广西、海南、湖南、贵州5省(区)近300万人受灾，5人死亡，1人失踪。
    此外，160.1万人紧急避险转移和安置；1200余间房屋倒塌，800余间严重损坏，近3500间一般损坏；农作物受灾面积174.4千公顷，其中绝收3.3千公顷；直接经济损失52亿元(人民币，下同)。
    截至9月18日17时，广东、广西、海南、湖南、贵州5省(区)消防部队共处置警情3167起，出动车(舟艇)4565辆(艘)次，消防官兵23650人(次)，营救2454人、疏散转移11759人。
    17日8时和18日8时，国家减灾委、应急管理部先后紧急启动国家Ⅳ级救灾应急响应，应急管理部前期派出的工作组就地转为国家救灾应急响应工作组，全力指导和协助地方开展救灾工作。同时，应急管理部要求中央救灾物资福州、长沙、南宁、昆明等储备库加强应急值守，做好中央救灾物资调运准备，确保一旦灾区需要，中央救灾物资能及时运抵灾区，帮助灾区做好受灾民众生活安置工作。
    灾害发生后，广东省减灾委、省民政厅启动Ⅱ级救灾应急响应，会同财政厅下拨6000万元救灾资金，地方各级财政投入1700余万元紧急采购救灾生活物资，发放14万多件衣被、10万多张凉席、1.2万张折叠床以及大量大米、矿泉水等救灾物资。广西壮族自治区减灾委、民政厅启动Ⅲ级救灾应急响应，向玉林等重灾区派出工作组，地方各级财政安排救灾资金3500余万元，支持做好受灾民众生活保障工作。
    应急管理部称，目前灾区救援救灾工作正有序开展。(记者 陈溯)    